Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rosk, Rock i.
Chciałem to powtórzyć.
Rosk i Borys.
Cześć Rosk. Jakbyś był Ros na przykład.
Nie, ale Rosk to bardzo brzmi sensownie.
Więc dzień dobry Borys, jak się masz?
Jak widzisz, cudownie.
Witam wszystkich serdecznie, witam ciebie Rosku.
Proszę Państwa, dzisiaj jest bardzo sympatycznie, ponieważ mamy partnera.
Sponsorem odcinka jest platforma Smart Lunch, która służy do zamawiania posiłków
dofinansowanych przez pracodawców w miejscu pracy.
No właśnie, posiłki można zamawiać przez stronę, aplikację, a nawet kiosk interaktywny.
Nie taki kiosk ruchu, tylko interaktywny, którym pracodawca może postawić w miejscu pracy.
Na przykład w hali czy w magazynie, tam widziałem na filmach na stronie Smart Luncha,
że podchodzisz swoim kartą i odbijasz się po prostu i zamawiasz sobie jedzenie.
Smart Lunch współpracuje z lokalnymi restauracjami, więc platforma oferuje
bardzo szeroki wybór diet dla osób, które są wybredne.
Tak jest proszę Państwa, jesteśmy wybredni bardzo.
Niezwykle jest istotne, żeby dobrze zjeść, zwłaszcza w pracy.
A często, kiedy szykujemy sobie posiłki sami, to te posiłki, które można zrobić szybko,
nie zawsze są zdrowe, a z zamawianiem są problemy.
Te historie Państwu Borys opowie, bo wiem, że takie historie ma.
Duże są problemy z zamawianiem jedzenia w pracy, czy to grupowo, czy samodzielnie,
a robienie też samemu często się nudzi albo się zapomni,
więc zdecydowanie lepiej zamówić i mieć to z głowy.
Dokładnie. Smart Lunch ma takie podstawowe korzyści dla pracownika,
czyli to, co lubię najbardziej, dofinansowanie do posiłków i zamawianie codziennie,
albo na przykład z wyprzedzeniem.
Ja bym robił tak, żebym sobie na początku tygodnia zamawiał na cały tydzień,
w ogóle nie muszę o tym myśleć, koniec, problem z głowy.
A korzyści dla pracodawcy są takie, że przeznaczając środki na dofinansowanie
posiłków pracowniczych, może skorzystać z ulgi ZUS,
przysługującej do kwoty 300 zł miesięcznie na pracownika.
To jest bardzo dobra ulga, to chyba 12 zł miesięcznie.
Każda ulga jest bardzo dobra, ja zawsze każdą ulgę witam z otwartymi ramionami.
Każdą ulgę ZUS by przywitał, ale nie mam niestety żadnej.
Bezkosztowe korzystanie z platformy, rozliczenia za posiłki, czy dofinansowanie
zawsze dotyczą tylko realnie wykorzystanych środków,
no i najważniejsze, zadowolenia pracownika.
Remigiuszu, jak u ciebie to wygląda?
To wygląda te obiady w pracy, czy w ogóle,
czy streamera, youtubera można nazwać osobą pracującą?
Czy ja w ogóle pracuję, to będzie dla państwa spora niespodzianka, bo owszem.
Oczywiście ja tutaj w domu to sobie sam przygotowuję wszystkie rzeczy
i to jest absolutnie normalne.
I już powiedziałbym, że ostatnio nawet całkiem rozsądną mam tą dietę,
ale nie zawsze tak było, ale też zawsze nie musiało tak być.
Ja nie mam takich doświadczeń korporacyjnych,
jakie ma Borys, on ma dużo ciekawsze historie.
Ja większość czasu, zwłaszcza w młodości, spędziłem na placach budów,
w jakichś takich miejscach, gdzie firma melioracyjna działała,
więc tam takie były typowo pracownicze obiady,
przygotowywane oczywiście samodzielnie, właściwie nie obiady, śniadanka.
O godzinie 11 na placu budowy wszyscy schodzili z maszyn.
Takie mam, proszę państwa, doświadczenia, wiem, że nie wyglądam,
ale sympatycznie było sobie zjeść bułeczkę,
przygotowaną wcześniej w pudełku, albo przez mamę, albo samemu.
Młody byłem, więc mama mi przygotowywała.
Młody, to myślisz, że sam jeszcze małpka.
Bo mam już żonę, więc muszę sam robić.
Ej, ale żebyśmy rzeczy nie powiedzieli, bo może będziesz o tym opowiadał,
ale w jaki sposób można zamówić te posiłki ze Smartland,
bo tam widziałem, spora oferta jest urządzeń,
że jest aplikacja, że można zamówić ze strony.
Mówiłeś?
I że kiosk jest taki specjalny, można w pracy postawić?
Kruszek.
Ojej, to przepraszam.
Zachwyciło mnie to.
Czyli mówisz, że ty nosiłeś, targałeś kanapkę na budowę.
To musiało być.
Chciałbym cię zobaczyć.
Masz jakieś zdjęcie z budowy?
Z kanapką?
Nie, no pewnie mam. Nawet mam zdjęcie, jak siedzę w koparce.
Problem z takim śniadaniem jest, że często je zjadałem, zanim się praca zaczęła.
Ale to...
Tego miało nie być.
No, to pięknie.
Ja mam trochę inne doświadczenia, bo jednak trochę lat pracowałem w różnych firmach
i jak się nad tym zastanawiałem, to istnieje takie zaklęte krąg
zamawiania obiadów w Corpo i pierwszy wygląda tak,
że najpierw się zamawia z wszystkich knajp, które gdzieś tam dowożą.
No, ale potem pojawiają się problemy, bo zebranie osób, żeby z jednej knajpy
zamówić, żeby zebrać odpowiednią liczbę pieczątek,
albo żeby był chociaż darmowy dowóz, no to to jest dramat.
Ktoś chce...
Każdy chce coś innego.
Ludzie nie mogą się zdecydować, więc to trwa, trwa i tylko powoduje frustrację.
I zawsze jest taki jeden, który lata i zbiera te zamówienia i się wkurza
i na końcu mówi, to sami sobie zamawiajcie, ja idę do automatu z batonami.
Potem jest coś takiego, że ja sobie woziłem sam obiady,
ale muszę przyznać, że absolutnie nie znosiłem tego.
A supa ci się wylewała na rowerze?
Nie, na rowerze właśnie woziłem takie suche bardziej.
Ale naprawdę woziłem na rowerze sobie obiady do pracy.
Ja wiem, właśnie przypomniało się ten rower, tak.
Więc tam, wiesz, ryż, marchewka, jakieś kotlety sojowe,
więc nie jest to może najważniejsze,
ale robiłem sobie na odwalsie trochę te obiady.
Ostatecznie, ostatni rok jak pracowałem w Corpo,
to miałem stołówkę w firmie, ale nie każdy ma takie szczęście.
Po drugie, no to też jest rzecz, która może się łatwo znudzić,
więc wracamy do punktu pierwszego zamawiania.
I tak w koło, Macieju, i tak w koło, kto pracuje w korporacji,
ten się z cyrku nie śmieje, więc znacie ten ból.
A tak poza tym, Remigiuszu, co u ciebie słychać?
A daj spokój, stary, nawet nie pytaj w ogóle.
Po pierwsze, cztery dni mnie nie było w internecie, przychodzę,
a mój tutaj partner od podcastów, jakby ogolony,
zupełnie jak młode dziecie wygląda, odmłodzili mi tutaj towarzystwo.
Co tam ma być?
Jak widać po naszym wstępie z lokowaniem,
trochę ogoliłem sobie brodę.
Już za dużo tego, jeszcze jakbym miał taką, wiesz,
taką jak giga czady, jakąś taką bujną brodę,
trochę jak ty, to tak, a tak to takie wiechcie,
to mówię, aż trzeba to skrócić, bo to już...
To wyglądało jak deklaracja pandemiczna,
nie golę się dopóki COVID nie odejdzie, myślałem, że to tak, to jest...
Nie no, to jakby, już wiesz, jakby to nie od początku pandemii to było, więc...
No ale opowiadam dalej, bo skoro zapytałeś, co u mnie słychać,
to nie miałem internetu przez 4 dni,
to jest powód, dla którego podcastu nie było poniedziałkowego.
Z wielkim smutkiem akurat,
bo ten poniedziałkowy podcast zapowiadał się bardzo dobrze,
my go będziemy, ten temat sobie zrobimy później,
bo on jest bardzo aktualny nadal,
więc byłem trochę zapalony do tego tematu,
no ale dopiero internet wrócił w poniedziałek,
jak już wrócił, to miałem tyle zajęć,
że ten podcast musieliśmy odłożyć na później,
więc najbliższy jest środowy, to jest...
Więc przepraszam państwa bardzo, że tak się wydarzyło,
ale to jest... Środę nagrywamy, w czwartek?
Tak, w czwartek.
Jak mówisz ludziom, środowy podcast, to wszystko jest tak...
Czynniki niezależne, niestety ktoś wszedł do sąsiada na posesję
i mu ukradł, znaczy przerwał mu kabel złośliwiec i ukradł mu chleb.
Tak słyszałem, słyszałem tą historię u ciebie na Instagramie.
Taka jest wersja oficjalna, policja została zaznajomiona,
nikt nikogo za rękę nie złapał,
a to jest groźna sprawa, tak wyciąć tyle kabli,
bo to nie tylko były kable mojego operatora,
ale też trzech innych, telefoniczne i w ogóle całą taką listwę z rzeczami,
które przenoszą informacje zostało tam skradzione podczas tego cięcia.
Może te informacje razem z tymi kablami nie zostały skradzione,
to wiesz, nie wiadomo, co tam akurat wysyłałeś tym internetem.
No nie, być może, no ale tak czy siak, tak czy siak, sprawa była ciekawa.
Ciekawa o tyle, że w zasadzie te cztery dni bez internetu
wcale nie odczuwałem jako coś złego.
To znaczy, miałem takie poczucie, że kurde, jestem oderwany od świata
i nie możemy nagrywać podcastu i nie mogę za bardzo streamować,
więc dużo rzeczy, które robię na co dzień,
ale trochę mi dało to od wytchnienia
i przede wszystkim od wytchnienia od informacji, od zalewu informacji.
Jesteśmy strasznie przytłoczeni, ja wiem, tak brzmię teraz,
jakbym odkrył jakąś nową rzecz, nie, no zawsze byłem świadom.
Czekam, aż powiesz, no kiedyś by jak nie było internetu,
to dopiero było życie, a teraz to…
No dało się żyć, ale te cztery dni, te krótkie cztery dni mi uzmysłowiły,
że faktycznie za dużo informacji chłonę w bardzo taki naturalny sposób,
nawet nie wiedząc o tym, się wchodzi do tego internetu,
sprawdza informacje praktycznie przy każdej możliwej okazji,
przy każdej wizycie w ubikacji jesteś zasypywany wiadomościami,
a teraz tego nie miałem i tak odetchnąłem trochę.
Odetchnąłem do tego stopnia, że uznałem,
że będę sobie jednak dawkował te wiadomości, trochę je ograniczał.
I tak mam ich dużo i tak jest ich bardzo dużo,
a może trochę więcej czasu zyskam, jak…
Ja też przypomnę, bo tu wiele komentarzy może się pojawić,
no przecież masz telefon, nie, to masz internet,
no ale masz w ogóle siebie w domu,
masz takie problemy zasięgowe dosyć spore.
A tak, tak, to dobrze, to widzę, prewencyjne to było uderzenie w niedowiarków.
Ja mieszkam w takim miejscu we Wrocławiu, że to osiedle,
ludzie się boją anten,
w związku z tym miała być jedna tutaj zaplanowana,
ale nie dali tej anteny i rezultat jest taki,
że sygnał jest bardzo, bardzo słaby,
ja nie mogłem odbierać nawet na takich komórkowych łączach internetu,
więc kompletnie byłem odcięty.
No widzisz, już ci znalazłem taki telefon satelitarny,
dałem ci potem linka, taki rezerwowy, kosztuje 1500 zł, więc w sumie niedużo,
ale abonament do niego na rok to jest 4500 zł, więc…
To nie wiem, co to za propozycje.
Ej, słyszałem, że nie masz co z kasą robić.
Ale to jest nie, bo ja tak, jak ty mi powiedziałeś o tym,
mówię, kurde, ale to fajnie mieć takie awaryjne źródło łączności, nie?
Ale to nie za drogie oddecydowanie.
Ja powiem ci, że pewnie, że fajnie mieć,
ale to jedyna dobra rzecz, jaka wynika z tego,
że internetu nie masz, to nagle zostajesz odcięty od informacji
i musisz sobie z tym jakoś radzić.
I ja nie mogłem ani telefonów odbierać,
bo też przez Wi-Fi rozmawiam w związku z tym, że antena jest słaba,
więc ani SMS-ów, ani telefonów, ani messengera nie było.
Cudowne w ogóle cztery dni.
Przeszliśmy pojeździć gdzieś z rodziną.
Mój syn tylko cierpiał bardzo, bo on tam lubi pograć w gierki z kumplami.
Tak, pozdrawiam wszystkich twoich kurierów.
Aha, a nie, nie, ja już nie załatwiam kurierami nigdy spraw.
Nic nie załatwisz.
Wszystko w paczkę Mateuszu biorę.
To pozdrawiam swoich w takim razie.
A, okej, o to. Ja też pozdrawiam w ogóle wszystkich, wszystkich.
Pewnie, że tak.
No, więc tak minęło te parodii.
Słuchaj, nie chciałeś jakby zrobić takiego...
Challenge'a?
Takie show.
Cztery dni bez internetu.
Nie pamiętam, czy był kiedyś taki miesiąc bez internetu.
Vlogi na żywo, u mnie na podwórku.
Pamiętam, pamiętam.
Przez chwilę pomyślałem, że można by zrobić wokół tego jakąś opowiastkę,
ale ostatecznie mi się nie chciało.
Więc korzystałem z tej chwili wolności,
która pewnie nie nadejdzie za szybko,
ale też nie, żeby nie brzmiało to, że zachęcam jakiegoś kolejnego sąsiada
do zaproszenia złodzieja na swoją posesję w celu ucięcia kabli, cholera.
No, ciekawy, ciekawy był to weekend na pewno dla mnie.
Najgorsze było, bo w całej masie rzeczy,
to jak człowiek sobie wieczorem usiądzie jakiś film obejrzeć,
czy serial, nie spędza przy tym dużo czasu,
ale tego mi zabrakło, bo to był taki czas relaksacyjny
i zapomniałem, że mi sprawia przyjemność oglądanie tych rzeczy.
Tak zupełnie na ludziach.
Ja mam na czarną godzinę taki pendrive w domu z takimi filmami,
które kiedyś tam gdzieś zgrałem i czekają na obejrzenie.
No, to są zwykle takie bardzo niszowe rzeczy.
A to na pewno wspomagamy.
Proszę, panie Gutek, nie słuchać tego.
Chyba to zgrałem na pierwszej edycji Nowych Horyzontów,
jak były online i po prostu w ogóle nie miałem czasu
i zgrywałem te filmy, które chciałem oglądać.
Oczywiście nielegalnie trochę,
ale tak jak mówię, panie Gutek, pan mi wybaczy
i gdzieś tam sobie leżą na tym pendrive.
Dopiero chyba dwa lata temu to było,
obejrzałem ze trzy chyba tylko, więc spokojnie, leżą na swój.
Ja też byłem trochę podratowany,
bo Netflix ma taką funkcję na urządzeniach mobilnych,
że możesz wyznaczyć ileś miejsca
i on ściąga różne programy takie, które są propozycjami dla ciebie,
więc trochę stand-upów posłuchałem.
Jest taka dziewczyna, amerykanka, nazywa się Tyler Tomilson,
ma 26 lat i jest fantastycznym stand-uperem.
Właściwie dwa specjale ma na Netflixie, polecam oba.
Taka młoda osoba tak świetnie sobie radzi na scenie, że szok.
W drugim stand-upie wyjaśnia się, dlaczego tak sobie świetnie radzi,
bo traumy z dzieciństwa są świetnym materiałem do tego,
żeby być potem zabawnym człowiekiem najwyraźniej.
Większość tych stand-uperów, których słucham,
to ma jakieś właśnie z młodości dziwne sytuacje.
No ale powtarzam, Tyler Tomilson chyba tak się nazywa.
Tak, to jest chyba nawet w stand-upie…
Boże, jak on się nazywa? Syrek, Antoni Syrek, jakiś tam…
Nie wiem, o czym mówisz, ale nie wiem, jak się nazywa.
Przepraszam, taki stand-uper polski. Boże, jak on się nazywa?
I on miał raka mózgu, nie?
O Boże, jedyny. To się zapowiada ciekawa historia, rozumiem.
Okej.
Ale rozumiem, że to…
Syrek Dąbrowski, tak. I właśnie mówił, że koledzy stand-uperzy mówią
wow, ale będziesz miał tematów na stand-up.
Tak, to jest tak, no musisz coś przeżyć.
Prawda jest taka, musisz coś przeżyć, najlepiej coś strasznego.
I dlatego ja właśnie, co trochę ludzi się ze mnie śmiało,
mówiłem przy temacie, jak żeśmy sobie dyskutowali na temat tych dotacji dla artystów w Polsce,
że mówiłem, że no właśnie artysta jest najlepszym artystą, kiedy przeżywa coś ciężkiego,
kiedy doświadczenia go budują trochę.
To z tego wynikało z obserwacji moich różnych innych artystów,
którzy osiągają sukcesy.
Tak czy siak, tak czy siak, no jakoś ten czas minął.
A potem moja córka sprowadziła kolejną chorobę z przedszkola.
I ja dzisiaj jestem jej nosicielem nieszczęśliwym do końca.
Znowu się nafaszerowałem lekami, żeby państwu tutaj zapewnić odrobinę rozrywki.
Żeby nie zarazić państwa, tak.
Proszę słuchając ten podcast założyć maseczkę.
Nie, spokojnie, spokojnie.
No, ale kurde, ząb mi jeszcze zaczął boleć i nie wiem, czy to dlatego, że...
Co tak patrzysz na zegarek? Dobra, już kończę, co tam u ciebie?
Odrzuciłem połączenie, bo dzwonił do mnie Michał Pozdrowy.
U mnie nic za wiele się nie działo, bo trochę mam roboty, więc niewiele się dzieje.
I obejrzałem bardzo dobry serial.
O, proszę, opowiadaj.
Postapokaliptyczny serial.
Bardzo dobry. Ja wiem, że on nie ma jakichś takich nie wiadomo jak wysokich opinii.
Nazywa się Stacja 11 i jest na HBO Max w Polsce.
Sprzedałem coś o tym.
I co ciekawe, opowiada o tym, że pandemia wybiła prawie całą ludzkość.
Grypa akurat w tym przypadku.
Najważniejsze jest to, że książka na podstawie której jest zrobiony ten serial
była wydana tam, nie wiem, 4 lata temu chyba, czyli przed pandemią,
więc nie sili się na to, żeby na szybko opowiadać,
tylko to jest taka fajnie przemyślana, zresztą widać, że to jest na podstawie powieści,
bo ta konstrukcja tego serialu jest taka bardzo przemyślana.
Nie ma niepotrzebnych wątków, niepotrzebnych bohaterów,
wszystko tam się przeplata między sobą.
Mackenzie Davis gra tam główną rolę,
która to jedna z moich ulubionych aktorek obecnie.
Już po tej roli to już w ogóle super.
I świetnie jest nakręcony ten film, świetne są zdjęcia,
montaż jest bardzo oryginalny, nawet bym powiedział,
że tak zbliża się trochę do takiego, że przesadnie jest,
że go za bardzo widać, ale w odpowiednich momentach stopują.
Więc absolutnie świetny serial, bardzo polecam.
Kurczę, podobał mi się, tam jest trochę głupotek, ja to wiem,
ale rekompensuje mi to bardzo.
Człowiek w ekstremalnych sytuacjach, społeczeństwo w ekstremalnych sytuacjach.
Fajnie jest to przedstawione, bardzo tak, tak, że wiarygodnie.
To dobra wiadomość, ja zwróciłem na to uwagę, ale tam na okładce była dziewczyna
i pomyślałem sobie, że to nie dla mnie jest historia.
No tak, Mackenzie Davis, ona się nazywa?
Muszę poczekać, bo muszę dokończyć ten, bo to był żart, że najpierw poddałem.
Tak, Mackenzie Davis.
Jak ja widzę taką dziewczynę na okładce, to klikam, no co ty w ogóle tak?
Bo ja, wiesz, bo to jest, najpierw wskazałem swój seksizm jakby,
bo że bohaterki kobiece już mnie nie wzbudzają takiego mojego zainteresowania.
A może to faktycznie nie jest dobry seksizm, bo powinno jednak nie,
coś mi nie wyszedł ten seksizm w ogóle.
Jakby tam był jakiś przystojny młody chłopiec, no to z chęcią sobie poklikam.
Ale no nie wyszło trochę, nie wyszło.
Nie, nie, nie, nie.
Pomyślałem sobie, jeszcze jedną rzecz przyszła mi do głowy.
Przypomniała mi się nasza rozmowa o najlepszych filmach ubiegłego roku.
Chyba Nimro trafił na Netflixa teraz, zgadza się?
Naimro.
Naimro, to się tak nazywa?
Tak, tak.
Jeszcze nie oglądałem.
Ja też nie oglądałem, ale widziałem tylko taki zwiastun
i faktycznie dosyć ciekawa praca kamery jest tam, interesujące rzeczy się dzieją.
Pewnie.
Więc też trafił na listę do obejrzenia.
No to tyle.
Ja znowu zacząłem swoją historię powiadać.
A co tam jeszcze?
Nic.
Wiedźmin.
Nowy Wiedźmin.
Ale nas zaskoczył, co?
Czy przechodzimy do tematu?
Tak, tak, tak.
Pierwszy dzień wiosny i od razu, kurde, taka marzanna.
Od razu opowiem tylko o taki króciutki wstęp,
czyli CD Projekt zapowiedział nowego Wiedźmina.
Zrobili to dość oczywiście skromnie,
powiedzmy tylko prostą grafikę i info, że gra powstaje
i do tego, że powstaje na Unreal Engine 5
i najważniejsza informacja jest taka,
że gry online i TV gry uratowane.
Już zaczęło się produkowanie tematu.
Ja myślę, że wiesz, oczywiście możemy sobie żartować z gry online,
bo oni wiodą prym, jeżeli chodzi o popularność serwisów gamingowych,
ale jest dużo takich innych, które będą bardzo, bardzo budowały na tym.
Przykład by…
My nie jesteśmy serwisem gamingowym.
My możemy sobie gadać o wszystkim, nawet spekulować,
ale są takie, że w setki idą artykuły.
Pamiętam, żeśmy chyba robili, że tam 400 artykułów
o cyberpunku napisali gdzieś tam.
No to teraz liczymy, że pobiją ten rekord MS-a.
Na 100%. Na 100% chyba.
W pierwszym dniu już były 3 artykuły.
Więc dzieje się.
Co już wiemy o grze?
Myślę, że zaczniemy sobie od tego, o samej grze.
Potem przejdziemy sobie do silnika.
Na końcu sobie jeszcze porozmawiamy parę zdań o cyberpunku
i co to oznacza wszystko dla cyberpunka.
Mieliśmy tą grafikę i ta grafika jest dość prosta.
Jest medalion Rysia.
I zostało to już potwierdzone przez Marcina Momota,
czyli dyrektora ds. społeczności w CD Projekcie,
że to jest Rys.
Na początku społeczność kłóciła się, że może to jest kot, może Rys.
Którzy jeszcze mówili jakieś inne zwierzęta,
ale to już wyobraźnia tutaj.
No i ten medalion Rysia leży sobie w śniegu.
Jest pod nim napis, że Wiedźmin rozpoczyna się nowa saga.
Tak jest. Tak, tak, to prawda.
Wygląda to interesująco, enigmatycznie oczywiście,
tak jak powinno.
Być może jakieś znaczenie ma, że w pierwszy dzień wiosny
ten obrazek się ujawnił.
Aha, może mieć.
No właśnie, to pewnie sobie też o tym porozmawiamy.
Dyskusje na temat tego, jakie zwierzę tam jest,
są oczywiście interesujące.
I z jednej strony one się wydają w zasadzie
bez większego znaczenia,
ale jeżeli faktycznie mamy do czynienia nie z kotem,
tylko z Rysiem, to być to by oznaczało także,
że mamy do czynienia ze Szkołą Wiedźmińską,
o której żeśmy wcześniej nie słyszeli.
I to mogłoby sugerować zupełnie nowe postacie.
A propos postaci, oczywiście wszyscy się zastanawiają bardzo mocno nad Ciri
i myślę, że to ma sens jak najbardziej,
ale to sobie też o tym podyskutujemy.
Parę artykułów się pojawiło, kilka sensownych,
w większości nie do końca.
Mam nadzieję, że sobie pogadamy o tych sensownych bardziej.
Nie wiem, czy miałeś okazję, bo ja nie,
i to jest błąd, przypomniałem sobie tuż przed podcastem.
Rysław poczynił taki krótki materiał na ten temat.
Miałeś okazję go posłuchać?
Bo on to zawsze pewnie ma jakieś insiderskie uwagi w tej kwestii.
Podejrzewam, że ty też masz jakieś, więc czekam.
Ja tam takie malutkie mam, malutkie mam.
A to dobrze, to dobrze.
W ogóle jak to jest na danion Rysia,
no to Rysław pewnie jest szczęśliwy, nie?
Rysia jest przecież.
Będziemy Rysiem grać.
Proste, proste.
Znaczy, wróćmy właśnie do tego Rysia.
Nie ma tego Rysia oczywiście w uniwersum,
nie ma tej Szkoły Rysia Wiedźmińskiej w uniwersum Wiedźmina,
ale jest za to szkoła kota.
Tam są wyrzutkowie, przestępcy.
No tak, outsiderzy.
Jest to taka czarna owca w rodzinie szkół wiedźmińskich.
No ale też powiem sobie szczerze, Rysi to jest rodzina kotowatych.
Więc może to być...
To są jeszcze najgorsze koty z kotów.
To już ci odrzuceni w ogóle od kotów.
Rysie też lubią śnieg, więc to pasuje.
Tak, być może.
W ogóle to jest euroazjatyckie zwierzę, bo sobie też sprawdziłem.
Pomyślałem sobie, cholera, dlaczego mieliby Rysia używać?
Rysi nie jest specjalnie popularnym kotowatym na świecie,
ale ktoś mi powiedział, że jest też Rysi kanadyjski,
co mnie zupełnie zaskoczyło, ja nie wiedziałem.
Więc najwyraźniej Rysie pojawiły się na całym świecie.
Była chyba kiedyś taka konsola Lynx.
Nowa szkoła.
Powiedzmy, można uznać, że mamy nową szkołę wiedźmińską.
Czyli historia może odejść tak naprawdę od tego, co już znamy.
Mamy tą kwestię, że rozpoczyna się nowa saga.
Mogą być całkowicie nowi bohaterowie, nowe miejsca.
Ale też dużo jest informacji o Ciri, ponieważ...
Spekulacji jest?
Tak, ponieważ istniał kiedyś w CD Projekcie scenariusz,
w którym główną bohaterką była Ciri.
Jakub Szamałek też się wypowiadał, czyli jeden z pisarzy CD,
znaczy były już, mówił, że on chciałby taką grę,
gdzie można grać Ciri.
Ale ja chciałbym bardzo mocno tutaj przypomnieć,
bo ja też o tym mówiłem, to dużo osób mi przypisuje tą informację,
ale wydaje mi się, że ona wcześniej już była gdzieś tam publicznie podawana,
że był taki scenariusz.
On miał to niby być exclusive dla Sony, więc coś takiego istniało.
Ale ja przypomnę, że to było przede wszystkim...
Ten scenariusz powstał dawno temu.
Przypomnę też, że Wiedźmin 3, koncept Wiedźmina 3 i fabuła Wiedźmina 3,
taki treatment, powiedzmy, został klepnięty przez zarząd,
został zaakceptowany przez zarząd zaraz po Wiedźminie 1.
I w takiej wersji, w jakiej on został zaakceptowany przez ten zarząd,
nigdy nie powstał.
Nigdy. Więc to, że istniał kiedyś jakiś scenariusz w CD-pie,
czy istniał jakiś projekt gry,
to też nie oznacza od razu, że to na pewno musi być.
To tylko taka mała informacja.
Tamten Wiedźmin 3 miał się zaczynać od ślubu Jaskra.
A, to takie... Tak, ma to sens.
Możliwości jest...
Aha, przepraszam, myślałem, że to...
Nie, mów, mów.
No mówię, że sięgając po tą postać Ciri,
ona się wydaje najbardziej prawdopodobną opcją,
jeżeli chodzi o wybór bohatera.
I jeżeli weźmiemy pod uwagę to,
że Redzi postawią na jedną konkretną postać,
którą znamy z uniwersum.
Bo oczywiście druga koncepcja jest taka,
że tworzymy sobie Wiedźmina swojego
i wtedy prawdopodobnie będziemy mieli absolutną swobodę,
jeżeli chodzi o płeć.
I wydaje mi się, że niezależnie od tego,
co można mówić o Cyberpunku,
Redzi doskonale pokazali,
że można jednak zrobić ciekawą postać,
jeżeli jest wybór płci, że to trochę nie ogranicza.
Ja zawsze byłem raczej obrońcą takiej linii,
że robimy jedną konkretną postać
i nieważne, czy to jest mężczyzna, czy kobieta,
to już zależy od deweloperów,
jakie potrzeby mają opowiedzieć historię.
Ale w związku z tym, że jest ta jedna postać,
można bardzo, bardzo obnikliwie podejść do tego,
jak świat na nią wpływa, jak ona wpływa na świat.
Relacje między bohaterami są dużo bardziej spójne,
no bo wiadomo, że inaczej świat reaguje na mężczyznę,
inaczej na kobietę
i te reakcje tego świata można pokazać w sposób wiarygodny.
Ale jeżeli się włoży w to odpowiednio dużo pracy,
to wybierając jedną albo drugą płeć
można dodać takie smaczki,
które zdecydowanie rozróżnią rozgrywkę tu i tu.
Ja teraz właśnie dużo gram w Cyberpunka postacią żeńską,
bo jestem ciekaw, jak te głosy wypadają.
Ile tam godzin już masz?
W samym Cyberpunku już tak powyżej 500 chyba przeskoczyłem,
ale nie sprawdzałem ostatnio.
Cały czas mnie to bardzo mocno bawi
i dostrzegam te rzeczy, które wyraźnie się zmieniły
w związku z tym, że mam postać kobiecą.
I nie chodzi tylko o kwestie odmiany,
ale też tego, w jaki sposób ona rozwiązuje pewne sprawy.
Może trochę swoją seksualnością epatować nawet,
czego w wersji męskiej nie widziałem,
przynajmniej nie pamiętam.
Więc jest to ciekawe podejście
i można to zrobić na pewno bardzo dobrze.
Więc nie trzymałbym się tutaj teorii,
że na pewno jedna postać,
a jeżeli dwie różne, no to będzie źle.
Niekoniecznie.
Redzi potrafią to zrobić dobrze.
I jak mówię, do Cyberpunka można się przyczepić,
ale jeżeli chodzi o jakość opowiadanej historii,
to stała na bardzo wysokim poziomie.
Te romanse zwłaszcza były ciekawe.
Tak, powiem ci, że ja zastanawiam się,
czy właśnie Cyberpunk to nie jest dobry trop,
bo moim zdaniem to się sprawdziło,
że my jesteśmy określaną przez nas postacią,
kobietą lub mężczyzną,
wyglądamy sobie tak czy siak.
Nie ma to aż tak, na przykład wygląd,
nie ma to znaczenia dla fabuły.
Mamy to samo uniwersalne imię,
co dla gry jest dosyć proste
i to samo jest w Asasynie ostatnim, Eivor.
Tak.
I wyobraź sobie, że mamy ten sam schemat,
ale Ciri jest takim odpowiednikiem Silverhanda.
Czyli wokół niej jest ta historia,
a my czasami się możemy,
też w Wiedźminie 3 mogliśmy grać Ciri,
możemy się, są pewne etapy,
gdzie nią jesteśmy,
ale tak naprawdę budujemy od początku swoją historię.
Wydaje mi się, że to się bardzo dobrze sprawdziło w Cyberpunku.
Tak, tak.
No i to może być taki, wiesz.
To jest interesujące podejście,
bo nagle się okazuje,
że za głównego bohatera można uznać kogoś innego
niż tą postać, którą my prowadzimy
i nadal to się dobrze sprzedaje.
To jest interesująca koncepcja.
Nie jestem pewny, czy będą ją chcieli powtórzyć w tym Wiedźminie,
bo to jednak, tak jak powiedziałeś,
w Wiedźminie 3 ta Ciri była obecna właśnie
jako taka postać dodatkowa,
którą można było też pograć okazjonalnie
i musieliby powtórzyć ten sam schemat,
co z Wiedźmina 3,
że w jakiś sposób nasze przygody krążą wokół Ciri
i nie wiem, czy to nie byłaby powtórka z rozrywki,
już taka powtórka powtórki.
Wiesz co, ja nie wiem.
Jeżeli jest dobry schemat
i ten schemat działa fabularnie,
to opowiadanie na tym schemacie nowych historii
to nie jest nic złego.
Filmy są bardzo schematyczne,
a nie czujemy tego aż tak bardzo.
Jak opowiadają oryginalne nowe historie,
to wiemy, że każdy film ma trójaktową opowieść
i praktycznie jeżeli podzielimy film procentowo,
to te zwroty akcji, twisty jakieś
dzieją się praktycznie w tym samym miejscu
w każdym filmie.
Tak, no pewnie masz rację,
ale też zadam Ci takie pytanie,
czy nie wydaje Ci się, że bardzo duży wpływ
na jakość Wiedźmina 3 miało właśnie to,
że Geralt był postacią tak bardzo wyraźną,
z tak jasno zarysowanym charakterem,
niezależnym od naszych osobistych wyborów?
Miało, oczywiście, ja się zgadzam.
Ale teraz z komentarzy,
że Wiedźmin bez Geralta
nie istnieje tak naprawdę.
Tak daleko bym nie szedł,
ale jednak ma duże znaczenie to,
jaki jest Geralt.
Tylko że my właśnie jesteśmy...
Kurczę, ja mogę narzekać na cyberpunka,
na stan techniczny,
na to udawane miasto, na błędy,
ale ciężko mi jest narzekać na fabułę.
Ja ją naprawdę przeżywałem.
Świetnie się bawiłem w tej historii
i absolutnie nie czułem,
że tracę coś przez to,
że mój bohater jest stworzony przeze mnie.
Chociaż też ostatecznie,
niezależnie od tego,
jaki medalion tam się pojawia na tym śniegu,
bo on może wiele rzeczy sugerować,
on niekoniecznie musi sugerować to,
że nasz bohater będzie nosił ten medalion.
To może być tysiąc różnych historii.
Czy totalnie wykluczamy Geralta
z tej opowieści w Wiedźminie 4?
No, oczywiście,
nikt nie powiedział, że go nie będzie.
Mamy bardzo mało informacji
i realnie nie jesteśmy w stanie wykluczyć
nawet tego, że to nie on będzie bohaterem.
Znaczy, że on będzie bohaterem.
Tego nie możemy wykluczyć.
Ale sami twórcy kiedyś powiedzieli,
że historia Geralta jest zamknięta.
Tak, to prawda.
I już jakby nie chcą do niego wracać.
Tak, ale to wiesz...
Mówili też, że Cyberpunk będzie gotowy na premierę.
Wiele rzeczy mówili też,
że nie będzie crunchu.
Teraz też to powtórzyli.
Więc nie wiem,
ale jeżeli patrząc
pod kątem marketingowym,
to zabieg, to wiesz,
powiedzmy sobie szczerze,
jeżeli dajesz kolejny raz grę
z białym, heteroseksualnym mężczyzną,
to możesz mieć w niektórych kręgach
kiepską prasę.
Ograniczasz też ludzi,
którzy chcą się identyfikować ze swoją postacią.
Rozmawialiśmy wielokrotnie.
Tak, tak, zgadza się.
Możesz sobie w kreatorze zrobić Geralta.
Jeżeli masz taką potrzebę.
Będą młody na PC, zrobisz.
Uważam, że ze względu marketingowych
dużo lepszym rozwiązaniem
jest kreator postaci
z wyborem, czy to będzie kobieta, mężczyzna.
Do tego może być też tak,
że właśnie przez ten kreator postaci
będzie większa imersja.
Ja nie lubię siedzieć.
Jak są kreatory postaci,
to ja biorę losu i następny.
Ty jesteś w ogóle jakiś...
W ogóle mnie to nie interesuje.
To mnie jest jakiś chłopek, nie?
Ale widziałem, jak ty na streamach
tam sobie siedzisz,
to tam godzinami można.
Można, można.
Są bagnacy tego, tak.
Ja jeszcze nie jestem najgorszy.
To też jest mechanika gry
i to też działa na to,
jak potem, jak sobie wytworzyliśmy,
spędziliśmy dużo czasu
z tą postacią, tworząc ją,
to jak do niej podchodzimy.
Tak, tak, to się zgadza,
ale nie zmienia to faktu,
że bardzo mi zależy na tym,
żeby ta postać miała jednak swój charakter.
V miał charakter?
Tak, miał, miał V.
Miał charakter,
miał swoją historię i tak dalej.
Oczywiście da się to zrobić.
Ja kręcę się wokół tego tematu
nie dlatego, że mam wątpliwości,
ale dlatego, że podejrzewam,
że część z Państwa,
którzy oglądają nas,
mają wątpliwości
i chciałbym trochę je tutaj zwerbalizować
i trochę im też, trochę uspokoić,
bo jeżeli ktoś potrafi
to zrobić dobrze, to radzi
i już to udowodnili.
Tak, po drugie, no właśnie,
jakby mamy dowód na to,
że da się to zrobić.
Da się to zrobić dobrze,
że masz, ale, no kurczę,
no ileś było tam takich gier,
gdzie ty sobie tworzyłeś tego.
To jest tak zwany,
to jest taka hybrydowa metoda,
no bo masz pewne rzeczy narzucone.
Pochodzenie, wiesz,
wybierasz sobie te trzy pochodzenia,
masz imię narzucone,
a tworzysz sobie tylko część,
jakby z tego.
Nie tworzysz całej historii bohatera,
tylko tworzysz to,
jak on tak naprawdę wygląda.
No, moim zdaniem
to jest lepsze rozwiązanie.
Też może do większej,
większa ilość osób może przez to
się zainteresować grą.
Ty kiedyś mówiłeś,
że nie lubisz,
nie wczuwasz się tak bardzo
w gry, gdzie bohaterkami
są kobiety.
I kobiety, które grają,
mogą mieć tak samo,
nie wczuwają się w postacie,
w gry, w którym trzeba
chodzić chłopem.
Okej, to jeszcze poproszę Cię
o inną hipotezę tutaj.
Twoim zdaniem, czy Geralt,
czy Yennefer, czy Ciri
będą elementami tego świata,
który dostaniemy?
W sensie takimi namacalnymi?
Albo inaczej,
bo to jest pytanie takie,
że musiałbyś znać fakty,
do których nie masz dostępu.
Dla Ciebie jako gracza,
czy to jest ważne,
żeby te postacie były tam namacalne?
Ja znowu podejdę do tego
od strony marketingowej.
Uważam, że to jest taka,
tak ważna postać,
że to będzie, wiesz,
no bo to można wracać,
można wrzucać,
znaczy to jest też świat magiczny.
W książkach, nie chcę spoilować,
no jest to zakończenie
takie dwuznaczne.
W grach masz,
jak kończysz dodatek,
czy też główną grę,
no to też masz ileś tam zakończeń
tej historii.
Więc czy jest możliwość,
że w nowym Wiedźminie
spotkamy się,
albo no tam w jakiś sposób
pojawią się ci bohaterowie
znani z książek,
czy ze starych części Wiedźmina?
Tak, oczywiście,
nawet myślę, że to jest wskazane.
Ja to samo mówiłem przy mobilce,
przy ten Witcher Demon Slayer,
jak to się nazywało?
Już nie pamiętam.
Sorry, CD Projekt,
Łowca Potworów chyba to się nazywało,
że jeżeli oni chcą
zrobić jakiś boost tej gry,
to najprawdopodobniej
będę musieli robić takie eventy,
że tam się znane twarze pojawią,
bo te znane twarze,
czyli Geralt, Ciri, Jaskier, nie wiem,
no przyciągną ludzi, no.
Tak, tak, tak, to jest oczywiste.
Myślę, że też może być to
jakby z tego względu,
że dużo osób doskonale zapamiętało
same postacie i one są nieodłożone.
Właśnie tak, gdyby się tak zastanowić
i oczywiście trzeba by przejrzeć
całą prozę Sapkowskiego,
ona jest bardzo, bardzo bogata,
ale z perspektywy graczy,
którzy poznają ten świat
dopiero w Wiedźminie trzecim,
a było wiele takich osób,
to te postacie stanowią jakby
rdzeni trzon tego świata.
Bez nich tego świata nie ma praktycznie,
bo on jest taki,
no gdzieś tam sobie wisi trochę
w przestrzeni, a te postacie
nadają mu fundamentów jakichś.
Więc też zgadzam się,
albo przynajmniej uważam,
że fajnie by było,
gdyby one się gdzieś tam przydarzyły.
No ja powiem ci szczerze,
że jak sobie myślałem,
to dla mnie taką najbardziej atrakcyjną,
atrakcyjnym schematem,
może nie schematem,
ale to jakby ta gra wyglądała,
to jest historia Wiedźmina
od małego dziecka.
Znaczy, że my, nasza postać
jest na przykład, wiesz.
Chłopięciem albo dziewczęciem młodym.
Tak, chłopięciem albo dziewczęciem.
I przechodzi przez tą szkołę.
Tak, i wszystko.
I przez tę mutację, tak.
Tak, tak, tak.
I mamy to szkolenia,
mamy to jakieś misje.
Wiesz, jakby, no to wydaje mi się
bardzo, bardzo atrakcyjne.
W szczególności, że jest to temat,
który nie był eksploatowany w grach.
Tak, a został świetnie zresztą pokazany
w opowieści Wesemira na Netflixie.
I o tym pewnie też będziemy
sobie za chwilę rozmawiać,
ale to nie chcę wyprzedzać faktów.
Tak, i tak jak mówię,
no Geralt miał trzy gry.
Twórcy jasno powiedzieli,
więc ja bym nie liczył na to,
że on będzie bohaterem.
Uważam, że to jest bardzo mało prawdopodobne.
Raczej bym stawiał,
że będzie to generator postaci.
Mamy reżysera gry.
To jest Jason Slama.
Wcześniej pracował jako programista
w Ubisofcie, a od ponad siedmiu lat
jest w Redach.
Najpierw przy Wiedźminie 3 pracował,
potem przy Gwincie jako programista
i później jako reżyser gry.
W tym Ubisofcie nie ma
jakichś takich wielkich dokonań.
Nie jest to człowiek, który przeszedł
z jakiejś innej ogromnej gry,
ale powiedzmy sobie szczerze,
do tej pory reżyserzy,
którzy zajmowali się Wiedźminem,
Konrad Tomaszkiewicz,
też nie miał jakichś niewiadomo
wielkich dokonań.
Po prostu w ramach struktury awansował.
Widocznie Jason Slama ma jakąś wizję,
sprawdził się jako reżyser Gwinta,
bo powiedzmy sobie szczerze,
to też jest reżyser gry.
To oprócz tego, że on musi w jakiś sposób
spajać to wszystko, co się dzieje,
to też jest trochę taka funkcja zarządzająca.
Od razu zadeklarował też chyba
w pierwszy dzień od ogłoszenia,
że na jego warcie nie będzie żadnego crunchu
i on też dochodzi do tej dosyć dużej grupki osób,
które w CDP deklarowały,
że żadnego crunchu nie będzie.
To jest jedna z takich rzeczy,
których wolałbym nie słyszeć.
Crunch to jest coś takiego,
o czym nie należy mówić,
tylko nie należy tego też robić.
I tyle, jakby po czynach nas poznacie,
a nie po tym, co zapowiadamy,
ale rozumiem, że to jest też
taka PR-owa potrzeba trochę,
bo tak dużo się o tym crunchu mówiło
i cały czas się o nim mówi
w obliczu tych dużych produkcji,
a więc rozumiem tę zasadę,
ale to jest tak, wiesz,
przychodzi nowy kierownik
i na dzień dobry mówi pracownikom,
ale spokojnie, u nas nie biją,
ja nie będę nikogo bił.
To już od razu myślisz,
czemu musisz o tym mówić,
jak nie będziesz bił,
to nie będziesz bił,
to właściwie tyle, nie?
No ale pelicho,
faktycznie jeżeli chodzi o dokładania
Jasona Slamy,
to one gdzieś tam przez lata
miały miejsce,
nie pracował przy wybitnych produkcjach,
ale też zgadzam się z tobą,
że, znaczy pracował przy wybitnych rzeczach,
natomiast gdzieś tam pracował, nie?
No właśnie, no,
ale zgadzam się z tym,
że to jest też,
że to jest w dużym stopniu
stanowisko zarządzające,
że tam pewnie jest sporo kreacji też
i potrzeba sporo doświadczeń
w tej materii,
ale przede wszystkim chodzi
o spajanie tego całego zespołu,
dbanie o to,
żeby przepływ informacji
między różnymi komórkami zespołu był
na najwyższym poziomie.
Zna firmę, zna ludzi,
wie jak się pracuje,
jeżeli zdobył zaufanie zarządu,
no ja też uważam, że...
Powiedziałbym, że spory awans to jest.
Tak.
Bo to jest, no, bo to jest chyba,
nie przesadzę, jeżeli powiem,
że to będzie teraz
najbardziej oczekiwana produkcja,
pomijając rzeczy Rockstara.
No myślę, że tak.
A wracając jeszcze do tego medalionu,
bo ja się też tak zastanawiałem,
że jeżeli to jest Ciri,
jeżeli to wiele osób
łączy Rysia z Ciri, tak,
no ale jeżeli,
wiele osób mówi,
że to ona jakby zakłada tą szkołę.
Okej.
Rysia, ale w sumie dlaczego nie miała,
ona bardziej się kojarzy z jaskółką,
miecz miała jaskółką,
zwana była jaskółką.
Z Iraelem.
Albo na przykład
medalion Lewa.
Dlaczego?
Czekaj, chyba nie wiem,
gdzie ten medalion co istniało.
Nie, no bo ona bardziej się kojarzy
z dwoma innymi zwierzętami,
czyli z Lewem i z jaskółką.
Okej.
Wyjątko Cintry, tak, jakby.
A, tak, no kurde, no tak, oczywiście.
Na lore, żeś mnie złapał.
Ja tu się w ogóle nie znam,
ale to w lore, wiesz co.
Ale zastanawiam się właśnie,
czy to, że to jest Rysia,
nie mówi nam mocno o tym,
że jednak Ciri
nie będzie główną bohaterką.
Ale to wiesz,
to są nasze takie dywagacje.
Tak, tak, to ja raczej,
szczerze mówiąc,
to niezależnie od tego,
co Redzi tam wymyślą,
to ja to przyjmę z otwartymi ramionami
jeżeli to będzie dobrze wykonane.
Więc czy to będzie Ciri,
czy to będzie znowu Geralt,
czy to będzie wybór postaci,
to mi to absolutnie wszystko jedno.
Wiem, że każdą z tych opcji
można zrobić dobrze.
Kolejna rzecz,
wczesne bardzo ogłoszenie gry.
Wiele osób też mówiło,
że hola, hola,
przecież CDP jasno deklarował,
że nie będzie robił żadnych akcji,
nie będzie ogłaszał wcześniej.
Ja sobie wróciłem do tego dokumentu,
który nazywa się CDP Red 2.0
i tam jest dokładnie napisane,
że kampanie marketingowe i PR-owe
będą rozpoczynać się
znacznie bliżej premiery.
Nowe projekty mogą być jednak ujawniane
na wczesnym etapie produkcji.
No jak wiemy,
nie ruszyła żadna kampania marketingowa,
nie widziałem żadnych recenzentów
nowych foteli z Wiedźminem 4,
nie poszły żadne paczki marketingowe,
więc jest to po prostu ogłoszenie.
Mówiliśmy o tym,
że w pierwszy dzień wiosny
zostało to ogłoszone,
ale też oprócz tego,
że była to wiosna,
był to pierwszy dzień GDC w San Francisco,
czyli największej konferencji
dla twórców gier.
Jest to idealne miejsce,
żeby rekrutować nowych pracowników.
Studio rekrutuje na potęgę.
Na stronie jest ponad 130 ofert pracy
we wszystkich biurach,
ponieważ po projekcie takim jak Cyberpunk
sporo osób odeszło.
Odszedł Konrad Tomaszkiewicz,
odszedł Jakub Szamałek,
Konrad założył Rebel Wolves,
zresztą Jakub Szamałek
też tam jest,
Mateusz Tomaszkiewicz,
który ma bardzo dobrą,
zresztą Jakub Szamałek
ma fantastyczną renomę w gamedevie.
Mateusz Tomaszkiewicz to samo
przeszedł do Riotu.
Jeszcze jest nowe studio,
powiedzmy mieszczące się
po części w Polsce,
które zgarnęło bardzo dużo osób
z CD projektu,
więc na pewno bardzo mocno
potrzebują nowych ludzi,
więc jak chcecie pracować w CDP
to może dobry to jest ten moment.
Tak, zdecydowanie.
Zresztą powiedzmy sobie szczerze,
ja rozmawiałem kiedyś
z Platkowem Gilewskim,
czyli on szefem PR-u wtedy,
teraz to już nie wiem
co on tam jest,
teraz jest jeszcze wyżej.
No i mówił, że to ogłoszenie Cyberpunka,
ten pierwszy zwiastun,
który robił Platisz,
też był po to,
żeby zwerbować ludzi.
Tak, tak, bo my patrzymy
na ten marketing tylko
z perspektywy naszej, czyli graczy,
że to jest taki moment,
że zaczynamy odczuwać hype
i nie do końca zawsze
jesteśmy zadowoleni z tego,
że odczuwamy już ten hype,
bo jeszcze dużo, dużo czasu
i zaczynamy podejrzewać
jakieś zagrywki PR-owe,
bo Redzi mają nie do końca
dobry teraz PR,
to może chcą podbić,
może im ceny na giełdzie spadły,
to chcą podbić,
więc zawsze patrzymy na to,
może nie wszyscy,
ale są takie skłonności,
by patrzeć na to podejrzliwie.
Ta podejrzliwość wśród graczy
jest jak najbardziej uzasadniona,
jak najbardziej mile widziana.
Ona w ogóle nie jak się ma
do zakupów gier w dniu premiery,
bo i tak wszyscy lecą
do sklepu i kupują,
więc warto byłoby
tą podejrzliwość także przenieść
na wydatki z portfela,
ale tak czy inaczej ona jest
i tutaj ta podejrzliwość ma miejsce,
ale to, co mówi Boris
i to GDC jasno to wskazuje
i zapotrzebowanie na pracowników
jest dosyć oczywiste,
zwłaszcza, że też się zmienia technologia,
o czym pewnie zauważymy.
Tak, ale giełda też myślę
jest ważna, bo to też pewnie
będą wyniki zaraz kwartalne
i pewnie nie będą najlepsze,
więc na pewno to też jest trochę
pod inwestorów, żeby tutaj wyrównać.
Jak myślisz, kiedy możemy
zobaczyć taką grę?
To są ciekawe rzeczy,
bo oczywiście chcielibyśmy
ją zobaczyć jak najszybciej,
bo pytasz zobaczyć czy zagrać.
Pytam, kiedy premiera, myślisz?
Myślę, że 2025.
Stawiałbym normalnie trochę później.
No, trzy lata.
Tak, ale mam podejrzenie,
że prace nad tym Wiedźminem
toczą się już odrobinę dłużej,
więc w normalnych warunkach
powiedziałbym 2028,
a 27, 28, ale podejrzewam,
że Redzi już trochę pracy w to włożyli,
więc stawiam 2025.
Były też takie głosy w internecie,
ludzi, co się znają
i co bywają na salonach,
które mówiły, że 2024
to wspomniany Rysio chyba tutaj tak.
No taki zakres dosyć szeroki był, więc.
Znaczy wiem, że ten najwcześniejszy
był 2024, więc powiedziałbym,
że tak odważnie dosyć,
ale nie podejrzewałbym go tutaj
o brak rzetelności,
więc coś pewnie jest na rzeczy.
Ja myślę, że to ja kiedyś powiedziałem
ze trzy lata temu, że CD by chciał robić
co dwa lata gry
i uważam, że to jest realne,
ale w tym przypadku przy zmianie silnika,
przy takim, no to też stawiałbym
na trzy lata spokojnie,
chociaż zobaczymy jak to będzie.
Zaraz przejdziemy sobie do tego
Unreal Engine, ale jeszcze porozmawiajmy
o Netflixie.
Jak myślisz, czy CD będzie tutaj
mocno współpracował z Netflixem,
czy te światy serialowo-growe
będą się w tej części
bardzo przeplatać?
Myślę, że głupotą by było,
gdyby nie współpracowali ze sobą.
Myślę, że Netflix jest absolutnie świadom
tego jak bardzo gry wpływają
na oglądalność seriali,
no i Redzi też są doskonale świadomi
tego jak dobrze publikacja jakiegoś serialu
czy jakiegoś filmu na Netflixie
wpływa na sprzedaż gry,
więc to ręka rękę myje tu,
każdy korzysta.
Nie wiem, czy ręka rękę myje,
to jest akurat dobre powiedzenie,
nie, bo to się pod cwaniaków
chyba bardziej pasuje, nie?
No, ale tutaj zdecydowanie
jedna i druga firma może
tylko i wyłącznie na tym skorzystać,
więc widzę tu ogromne pole do współpracy.
W ogóle, kiedy zobaczyłem to ogłoszenie
po raz pierwszy, tam były wymienione
takie firmy jak Redzi oczywiście i Epic.
Ja widziałem, zauważyłem tam Netflixa,
chociaż go tam nie było.
W sensie byłem tak przekonany,
że to jest oczywista współpraca z Netflixem,
że powiedziałem nawet mojej żonie,
ej zobacz, Redzi z Netflixem
będą robili nowego Wiedźmina.
Okazało się, że tam Netflix
nie został wymieniony oczywiście
i to był jakiś zwity z mojej strony,
ale wydaje mi się,
że podświadomość mi tutaj podpowiadała,
że to jest oczywiste rozwiązanie
i raczej możemy się tego spodziewać.
Możemy na to liczyć w jakiś sposób
będą się wspierały te marki.
Tak, ja myślę, że też może być to próba
jakichś tam wycyrklowania,
jakiś premier odległych,
wyrzucenia bohaterów, podkładanie głosów.
Myślę, że w tą stronę może to iść.
Przypomnę tylko, że pierwszy sezon
jest trzecim najpopularniejszym serialem Netflixa,
a drugi jest szóstym najpopularniejszym
serialem ever Netflixa.
Jest taka strona Netflix Top Ten
i tam można sobie te rankingi,
to jest pod względem oglądalności,
razem robią WitcherCon,
więc jak najbardziej to będzie prawdopodobne,
więc myślę tak, że to im się po prostu
to bardzo, a to bardzo opłaca.
Kiedy ten WitcherCon?
W wakacje.
W wakacje i pewnie to jest za wcześnie,
żeby jakichkolwiek informacji
na temat gry się dowiedzieć,
takich konkretnych, ale myślę,
że będzie się trochę o tym rozmawiało.
Mam szczerą nadzieję, że będą robić tak,
jak obecnie Starfield,
czyli bardzo mało pokazują jakieś rzeczy.
No i w ogóle Bethesda chyba ma taką tendencję,
że od pół roku przed premierą
zaczynamy marketing dopiero
i pokazujemy.
A nawet powiedziałbym,
że w przypadku chyba Fallouta czwartego
to było ze dwa miesiące,
trzy miesiące przed premierą.
On był na E3 ogłoszony chyba.
I tego samego roku wyszedł.
Tak, tak.
Zgadza się?
No Bethesda pod tym względem była bardzo,
bardzo trzymali karty przy orderach
i powiedziałbym, że ta akcja,
którą prowadzą ze Starfieldem,
gdzie od czasu do czasu pojawiają się
jakieś takie dzienniki deweloperskie,
jakieś takie rozmowy,
bardzo takie filozoficzne przemyślenia
na temat gry i tego świata,
to jest jakaś nowość,
jeżeli chodzi o dokonanie Bethesdy.
Wcześniej tego nie robili.
Teraz robią to częściej.
I też, tak, owszem liczyłbym
na coś takiego w wykonaniu Redów.
Jakieś takie spokojne,
jakieś artworki i tego typu pokazy,
jakieś takie melancholijne filmiki
o tym, jaka filozofia stoi
za tworzeniem tej gry.
No i oczywiście gdzieś tam bliżej premiery
liczyłbym na takie streamy,
jakie w przypadku Cyberpunka
miały miejsce
i pewnie też do je dostaniemy.
Więc ten marketing taki…
No ja bym, realnie wolałbym ciszę w Eterze.
Naprawdę.
Tak, tak, tak.
Totalną ciszę i żeby tutaj się…
Ale w ogóle nawet bez tych,
bez tych takich…
Bez niczego.
Melancholijnych filmików?
Bez, bez, bez, bez.
No to wiesz co, te serwisy…
Obiecali, obiecali,
niech trzymają się.
Okej, masz rację.
No ale te serwisy gamingowe
to się tam połamią, robiąc artykuły,
trzydziesty artykuł
na bazie tego jednego obrazka,
co dostali.
Co mnie tam serwisy internetowe obchodzą?
No nie, no trzeba dbać,
to jednak to wspólna branża, nie?
No nie wiem, no nie wiem.
Przejdźmy sobie może teraz
do Unreal Engine 5.
I jak czytamy na stronie,
CDW napisał, że
to dla nas ekscytujący moment,
ponieważ przenosimy się z Red Engine
na Unreal Engine 5,
tym samym rozpoczynając
wieloletnią współpracę strategiczną
z Epic Games.
Poza licencją na Unreal Engine 5
dotyczy ona także
możliwości modyfikowania
tej technologii, jak również
jej przyszłych wersji.
Będziemy blisko współpracować
z ekipą Epic Games,
aby wspólnie przystosować silnik
do obsługi rozgrywki
w otwartych światach.
Świata, to słuchajcie,
odwrotnie wyłączyłeś ten mikrofon.
Tak, wyłączyłem i wyłączyłem,
twardy palec, ciężki.
Co ciekawe, to oni mówią,
że będą współpracować,
a ta współpraca już jest,
już istnieje, więc wiadomo,
że to już, znaczy, że nie wiadomo,
ale już się dzieje ta współpraca
i ciekawą rzecz powiedział
Paweł Zawodny, czyli CTO
obecnie Redów.
Paweł jest bardzo rozsądnym człowiekiem
i nawet go zaprosiłem do podcastu
i udowodnił, że jest rozsądny
i powiedział, że nie przyjdzie.
Pozdrawiam, pozdrawiam.
Nie dziwię się, ale to nie jest dobry,
to jest...
Zaproszenie aktualne, Paweł,
więc zapraszamy.
Tak jest, panowiamy je
przy każdej możliwej okazji.
I on powiedział tak,
jednym z kluczowych filarów Red 2.0,
o którym zrobiliśmy podcast,
jest to taka transformacji,
czyli transformacji,
którą obecnie przechodzi studio,
jest większy nacisk na technologię
i właśnie to działanie leży
u podstaw naszej współpracy z Epic Games.
Naszym celem nie było po prostu
pozyskanie licencji na silnik.
Razem z naszymi partnerami
widzimy tę współpracę jako pierwszy krok
w długiej i owocnej współpracy.
W przypadku wcześniejszych gier
studia, rozwój i przygotowywanie Red Engine
pod dany tytuł wymagało
znacznych zasobów i nakładu pracy.
Dlatego niezwykle ważne było dla nas,
aby w przypadku kolejnej gry CD Projekt Red
wyznaczyć kierunek technologiczny
tak szybko jak to możliwe.
Współpraca, którą nawiązaliśmy
podniesie efektywność w procesie produkcji,
a także jej przewidywalność.
Jednocześnie dzięki niej
otrzymamy dostęp do narzędzi
do tworzenia gier z najwyższej półki.
Nie mogę się doczekać,
aby zobaczyć jak niesamowite przygody
uda nam się stworzyć na Unreal Engine 5.
To jest chyba pierwszy raz
taka współpraca technologiczna
między Epiciem a jakimś dużym studiem.
Na początku zeszłego roku
Eleven Beach zdecydowali się
na przejście na Unreal Engine,
ale to było po prostu licencyjne.
I tak naprawdę to
długoletnie partnerstwo technologiczne oznacza.
I to przede wszystkim oznacza
wymianę technologii i narzędzi.
I co ciekawe, wymianę.
Ja usłyszałem bardzo ciekawą opinię,
że oczywiście można narzekać na Red Engine.
To w jakim stanie jest Cyberpunk
jasno o tym świadczy.
Ale to też nie oznacza,
że wszystkie elementy tego silnika
czy rozwiązania zastosowane w nim
są beznadziejne.
To silnik, a zarządzanie tym silnikiem,
a crunch.
Zresztą Bartek Wroński
na Twitterze napisał,
że w każdej grze porzuca...
On pracował też w CDP.
Pozdrawiam, poznałeś go kiedyś
w San Francisco.
Pozdrawiam również.
W każdej grze porzucali cały silnik,
przepisywali go od zera,
mając nadzieję, że tym razem
będzie lepszy i będzie działał.
A potem z powodu crunchu psuli go
i on był bardzo trudny w korzystaniu
i w utrzymywaniu.
Więc czy tam są eksperci?
Wystarczy popatrzeć na analizę
Digital Foundry Cyberpunka.
Oni tam się rozpływali
nad jakością tej grafiki.
Ale oczywiście to była analiza
na PC na 30 klatka.
Oni tam z tego co pamiętam
to robili i to na super
wypasionym sprzęcie.
Więc z tego co ja słyszałem
to bardzo ciekawy system
renderowania grafiki,
który jest bardzo oryginalny
i może też się po prostu
w tym silniku przyda.
Więc to nie jest też tak,
że cała ta praca nad Red Engine
pójdzie do kosza.
Myślę, że te najciekawsze rzeczy
zostaną wyłuskane.
No i wspólna praca
nad nowymi technologiami
i nad narzędziami.
Na przykład wydaje mi się oczywiste,
że ponieważ na Unreal Engine
praktycznie nie ma RPGów
z tego co pamiętam.
Nie ma?
Okej, nie będę Ci się spierał,
bo teraz nie mam w pamięci
tych wszystkich gier
na jakichś nitach.
Przynajmniej z ostatnich lat.
To chyba nie ma znaczenia
czy to muszą być RPGi.
Ale to też o czymś świadczy.
W tych aktualnych Unrealach
przede wszystkim nie było
otwartych światów,
bo to był silnik,
który do tej pory
nie był powiedzmy wskazany.
Czwórka nie była wskazana
do otwartych światów.
Ona miała swoje ograniczenia.
Piątka zdecydowanie
się do tego nadaje.
Zresztą to by dużo gadać,
bo parę rzeczy poruszyłem
i chciałbym się odnieść
do niektórych.
Faktycznie Epic Games chyba
nie współpracował nigdy
z deweloperem na takim poziomie
jak tutaj planują pracować z Redami.
I wcale się nie dziwię,
bo to dla nich także
może być jakaś laurka,
nie wiem, projekt,
który idealnie pokazuje
w najlepszym możliwym stopniu pod warunkiem, że zrobią to dobrze.
Ale też nie bez powodu
oni siedzą przy tym i pracują.
Jeżeli chodzi o te firmy,
które do tej pory podejmowały
tego typu współpracę,
to wiem, że inżynierowie NVIDII
bardzo często siedzieli
w studiach deweloperskich,
żeby pomóc dopasować,
zoptymalizować silnik pod karty.
I to miało jakieś znaczenie niewątpliwie.
W przypadku Wiedźmina 3
też nie było tam takiej współpracy,
bo tam było NVIDIA Hairworks
i parę takich technologii,
które wyłączyłem zaraz
po odpaleniu gry, bo się nie dało.
Ale to nie znaczy,
że tym razem ta współpraca
nie będzie owocna.
Rozmawialiśmy też,
ja często wracam do tej rozmowy
z Łukaszem Hacurą
i polecam ją Państwu,
jeżeli nie mieliście okazji odsłuchać,
bo on bardzo dużo mówi
właśnie o własnych silnikach
i o korzystaniu z cudzej technologii.
Posługiwał się takim terminem
bleeding edge, określając to,
że jeżeli masz swoją technologię,
to możesz zrobić coś lepiej
niż wszyscy inni.
Kiedy natomiast korzystasz
z technologii powszechnie dostępnej,
no to wszyscy macie ten punkt maksymalny
jakości na tym samym poziomie,
więc nic nie robisz lepiej od wszystkich,
tylko robisz na tym powiedzmy
bardzo dobrym poziomie,
ale jednakowym.
Wydaje mi się,
że tutaj w ramach tej współpracy z EPIC-iem
będzie można przesunąć
te granice bardzo wysoko
i zrobić to najlepiej,
jak się tylko da.
Nie sądzę.
To znaczy, jakby wszyscy będą mieli
dostęp do tych samych narzędzi,
oczywiście, że tak,
ale zakładam, że przy współpracy z EPIC-iem
dużo lepiej współpracować
z kimś, kto robi ten silnik,
żeby robić to samodzielnie
tylko na bazie tego silnika,
ale nie wiem, jakie masz obiekcje.
Wiesz co, ja mam obiekcje takie,
że istotą gier,
mimo że wszystkie gry CD Projektu
wyglądały super,
Wiedźmin 2,
jak w ogóle świetnie wyglądał przecież,
to nie jest istotą technologia.
No tak, tak, tak.
Tylko fabuła.
Oczywiście, tak,
ale skoro mówimy o silniku,
no to się odnoszę do tego pojęcia przynajmniej.
Tak, tak, ja absolutnie się zgadzam,
ale właśnie skupienie się na tym,
co jest najbardziej istotne,
czyli wzięcie cudzego silnika
i to partnerstwo technologiczne
pokazuje jasno, przynajmniej dla mnie,
że oni chcą się skupić na tym,
żeby robić w tych grach
to, co potrafią najlepiej.
O właśnie, to jest też,
tak, to w dobrą stronę zmierzasz,
ja też w nią zmierzałem,
żeś mi tutaj skrócił moją podróż,
więc to jest też tak,
że praca nad silnikiem
i praca nad grą
to są czasami dwie różne kwestie,
które prowadzą dwie różne ekipy.
Tak w przypadku,
nie wiem, czy pamiętacie,
jak Electronic Arts kupili sobie DICE-a,
to podzielili firmę na dwie części.
Jedna część się zajmowała battlefieldem,
druga część zajmowała się pracą nad silnikiem,
tylko i wyłącznie nad tym,
ponieważ to jest taki rodzaj działalności,
który wymaga bardzo, bardzo dużo środków
i bardzo dużo skupienia
na tym konkretnym narzędziu.
Więc w tej chwili
mamy do czynienia z taką sytuacją,
że redzi oczywiście,
że muszą pracować nad tym silnikiem,
ale nie muszą się zajmować aktualizacją,
zmianami i tym wszystkim.
Tym wszystkim się zajmuje Epic tak czy inaczej
i narzędzia do tych zmian
ma już wypracowany od wielu, wielu lat
i warsztat ma wypracowany,
więc powiedziałbym,
że tutaj masa pracy zejdzie z redów
i faktycznie będą mogli się skupić
na tym, na czym znają się najlepiej,
czyli na opowiadaniu fantastycznych historii.
I to jest chyba to,
co chciałeś powiedzieć, prawda?
Tak, to chciałem powiedzieć,
ale też te narzędzia,
bo w ogóle polecam wam tekst
Grzesia Wątroby, pozdrawiam serdecznie.
To się nazywa blok Okiem Deva
i on tam podał kilka ważnych powodów,
dlaczego ta zmiana jest na plus,
ponieważ wcale nie jest tak,
że wszyscy uważają,
że to jest super decyzja.
No nie, tak nie wygląda.
Wiele osób nie lubi Unreal'a,
uważa, że to jest bardzo problematyczny silnik.
Pewnie tak jest, jak każdy, nie?
Ale on dał kilka ważnych,
moim zdaniem, szczególności,
jeżeli mamy w pamięci
premierę Cyberpunka,
kilka ważnych powodów.
I to jest pierwsze,
to jest utrzymywanie silnika.
I ono jest tragicznie drogie
i czasochłonne.
By utrzymać narzędzia i technologie
na właściwym poziomie,
trzeba nieustannej pracy,
bezustannie dokształcających się specjalistów.
Jest to niełatwe zadanie,
jak widzimy właśnie po Cyberpunku.
To jest bardzo, bardzo ważna rzecz.
Kolejny powód to są narzędzia
dla zespołu niekodującego.
Jednym z najbardziej czasochłonnych
i wymagających elementów silnika
są narzędzia do edycji modeli,
grafiki, animacji, dźwięku.
Epic rozwija swoje moduły latami.
Jest wręcz niedościgniony,
jeżeli chodzi o jakość tych rozwiązań.
Ufam Grzesiowi, że tak jest,
bo sam się przecież,
co my się znamy na silnikach.
I kolejna rzecz to jest blueprinty,
które pozwalają na tworzenie efektów,
sound designu czy logiki
bez udziału programistów.
W dobie aktualnych braków specjalistów
w tej dziedzinie,
a tym bardziej programujących w C++
i znających Unreal Engine 4 lub 5,
możliwość szybkiego prototypowania
jest dużym ułatwieniem i oszczędnością.
Łatwiej też będzie redom znaleźć
specjalistów od Unreala
niż dobrych programistów C++
z nastawieniem na grę
i pracę z wewnętrznym silnikiem.
I kolejna, ostatni już argument,
Unreal Engine 5 jest wręcz stworzony
do otwartych światów
o jakości AAA,
a rozwiązania takie jak nyanite,
nanite,
czy nanite,
oraz ścieżka postępowania
przy importowaniu asetów do gry,
automatyzacja wielu procesów,
które trzeba robić teraz ręcznie,
sprawia, że to prawdopodobnie
najlepszy krok technologiczny
dla tej firmy.
Wystarczy sobie rzucić okiem
na demo technologiczne Matrixa,
żeby zobaczyć jakie możliwości
daje ten silnik.
Chyba ja też miałem okazję
parę razy porozmawiać
z moimi widzami,
że to co ten silnik eliminuje
to jest jedna z największych
upierdliwości otwartych światów,
czyli te pop-upy i pop-piny obiektów,
które się nie pojawiają
po prostu nagle,
one tam są,
nieważne gdzie jesteśmy zwróceni.
I ta technologia
jest fantastycznie zbudowana
na tym silniku
i to widać bardzo, bardzo wyraźnie.
I jeszcze kolejna rzecz,
którą tutaj w tym poście
na blogu żeś wskazał,
to jest też tak,
że szukanie ludzi,
którzy mają umiejętności C++
jest dużo trudniejsze
niż szukanie kogoś,
kto już ma trochę doświadczeń z Unrealem,
bo to jest jakby wdrażanie kogoś nowego
do swojej własnej technologii,
która jest wewnętrzna,
jest czymś znacznie,
znacznie trudniejszym
niż wdrażanie kogoś
w technologię,
która jest powszechnie dostępna
i jest duże prawdopodobieństwo,
że ktoś już na tej technologii pracował
albo ją widział,
albo ją dotknął,
więc Unreal pod tym względem
jest dużo bardziej optymalny.
Więc to jest kolejny taki punkt,
który wskazuje jasno,
że praca nad grą
będzie przede wszystkim pracą nad grą,
a nie pracą nad silnikiem
i wdrażaniem ludzi
w te technologie wewnętrzne.
Oczywiście to jest duży plus.
Oczywiście jakby ta praca
też będzie nad silnikiem,
jak najbardziej,
bo to jednak...
Nie mówię, że nie,
ale to jest inny poziom
zupełnie wysiłku,
który trzeba włożyć
i kosztów, jakie trzeba płacić.
Bo jednak to jest taka rzecz,
że pod taką grę...
Przy czym, tak jak mówię,
dla Epica też może być to fajna rzecz,
bo przecież na pewno
mają jakieś wzorce narzędzi
do tworzenia konkretnych mechanik
czy jakichś konkretnych rzeczy w RPG-ach,
więc stworzenie ich na Unrealu,
odtworzenie powiedzmy tych narzędzi
czy stworzenie na nowo
dla ludzi, którzy nie programują,
bo wiesz, jakby prototypowanie
jest bardzo ważne.
Sprawdzanie cały czas rzeczy czy...
Wiesz, bo coś,
co ci się sprawdza na papierze
niekoniecznie musi ci się sprawdzać w grze.
I to super jest też dla ludzi,
którzy...
No może to będzie też
dzięki tej współpracy
będziemy mieli więcej gier RPG po prostu.
No nie, no pewnie,
pewnie, że tak.
Jakby dla Epica
to też fantastycznie otwiera drzwi,
bo jeżeli Redzi postanawiają
sięgnąć po technologię Epica,
no to jest szansa,
że cała masa różnych innych deweloperów
zrobi to samo, bo uznają, że okej,
skoro firma z takimi ambicjami przynajmniej
jest gotowa sięgnąć po tą technologię,
to ona na pewno jest warta uwagi.
Zresztą przed premierą Wiedźmina
pewnie parę gier się już przytrafi
zrobionych na Unrealu.
Zobaczymy jak one będą działały,
jak będą wyglądały,
w którą stronę pójdą deweloperzy,
jakie możliwości wykorzystają.
Hellblade 2,
nie wiadomo co z Talkerem,
bo tam się ekipa
przenosi chyba do Czech,
ale też nowe Layers of Fear,
więc no to jeszcze poczekamy trochę
na jakieś, na jakieś tytuły.
No, ale tak czy inaczej,
no Wiedźmin ma szansę
stać się taką laurką tego silnika
i to pewnie każdemu będzie zależało
na tym, żeby to wyglądało dobrze.
Tak.
Bo to...
Myślę, że Epicowi też wiesz,
no jakość nowego Wiedźmina
będzie świadczyć o CDP,
ale też o Unreal Engine.
Tak, tak, tak.
I to jest też, to jest bardzo,
bardzo ważne.
Wszystkim tutaj zależy,
żeby to dobrze wyszło.
Tak.
No i też, wiesz, jakby CDP
po jednak wpadce z Cyberpunkiem.
Niezależnie jak jest oceniany Cyberpunk,
no bo na Steamie na przykład
jest pozytywnie oceniany,
ma 75% pozytywnych opinii,
no to daleko mu do tej euforii,
która była przy Wiedźminie Trójce,
ale też zmiana tego silnika
świadczy o tym,
że to, co zaprezentowano,
właściwie Paweł zaprezentował
zawodnik w tym,
w tej prezentacji Red 2.0,
się sprawdza.
Znaczy idą dokładnie
tą ścieżką, która była zaprezentowana.
Przy czym no nie rozwijają Red Engine,
który tam był w tej prezentacji
jako rzecz, która ma być rozwijana
wspólnie pod gry,
tylko przeszli na Unreal Engine.
To też pokazuje,
bo ile już tam było osób,
które wracały,
które przychodziły do CDP-u
i miały go reformować,
zawsze zderzały się z betonem
i zawsze kończyło się to crunchem
i te osoby się zwalniały
i takich prób było nie wiem,
cztery chyba.
No i to nagle się okazuje,
że widać, że...
Wiem o czym mówisz,
że jednak przychodzi człowiek,
który udowadnia,
że można coś zmieniać,
a taka zmiana,
to jest nam się,
my dostajemy informację,
okej, przychodzą na Unreala
piątkę fajnie albo niefajnie,
to już kwestia opinii.
Natomiast tak fundamentalna zmiana
w studiu, które jest,
jak mówi się,
zabetonowane trochę,
to jest coś znaczącego,
bo naprawdę niełatwo jest wyjść z tych,
właściwie nawet z pewnego toku myślenia.
Robiliśmy przez ileś lat tyle,
wychodziło po drodze,
mieliśmy jedną wpadkę,
ale przecież w większości czasów
wychodziło, róbmy to po staremu,
to już jest sprawdzone.
Więc przesiadka na nową technologię
wyraźnie pokazuje,
że jest inny sposób myślenia.
Jakby bardzo wyraźnie obserwujemy
w Bethesdzie,
jak bardzo oni się męczą
na tym silniku Creation Engine,
to się nazywa, prawda?
Gdzie może oni się nie męczą,
ale wszelkie znaki na niebie i ziemię
pokazują, że to nie do końca
już jest aktualna technologia,
ale oni tkwią w tym myśleniu
i absolutnie nic ich nie może
wyprowadzić z równowagi.
Więc wyraźnie, wyraźnie w Redach
coś tam się zmieniło,
coś tam pękło mocno.
W sensie na korzyść.
Na korzyść, tak.
Znaczy jest jakaś,
w tym królestwie jest jakaś
nowe rozdanie,
widać, że trochę się
układ sił zmienił.
Moim zdaniem to na dobre.
Pamiętaj też, że jeszcze mamy mieć
niby dwa fabularne DLC
do Cyberpunka,
ale w tym oświadczeniu,
który tutaj dostaliśmy
jest napisane
technologia Red Engine,
która napędza Cyberpunka
pozostanie w użyciu,
jeśli chodzi o produkcję
nadchodzącego dodatku do gry.
Nie dodatków.
Tak, tak.
Właśnie zastanawiałem się,
czy zapomniałeś,
czy nie zwróciłeś uwagi,
ale widzę, że nic ci nie umyka.
Tylko dodatku.
No to więc, no właśnie.
Co przejście na,
co tak naprawdę przejście na Unreal'a
oznacza dla Cyberpunka?
No trochę Redzi stanął w rozkroku jednak,
bo rozumiem to założenie,
że ono zostało przyjęte
i wprowadzone, że są jakby
dwa równoległe projekty AAA,
czyli Cyberpunk i Wiedźmin.
Najwyraźniej to się,
to się ukształtowało jakoś tam,
ale no Cyberpunk jest teraz
na porzuconej już technologii robiony
i być może nie będzie takiego
samozaparcia, żeby to kontynuować
jakoś bardzo mocno,
zwłaszcza jeżeli technologia Unreal Engine 5
się sprawdzi jakoś wybitnie,
no to już tam chęci
będzie coraz mniej.
No dostaniemy ten jeden dodatek,
na to wygląda.
I to może zakończyć
historię Cyberpunka,
przynajmniej w tej starej takiej wersji.
Poczekaj, bo ty powiedziałeś,
czy się sprawdzi.
Na pewno się sprawdzi.
Epic z, znaczy ludzie od Unreala
już od jakiegoś czasu
tam przesiadują w Warszawie
i to wiadomo,
no to zostało ogłoszone
nie dlatego, że o to sobie teraz
sprawdzimy jak to będzie,
tylko że oni wiedzą,
że to się nada.
Jakby...
Nie, nie, okej.
Pamiętajmy, że ja się bardzo cieszę,
że oni wiedzą, że się nada.
Zachciałbym taki,
jak moment nadejdzie,
że my gracze będziemy wiedzieli,
że to się nada,
to będzie ten taki dla mnie
dużo bardziej wiążący.
Więc jeżeli się okaże,
że nagle się nada
i graczom się podoba,
no to, no to,
to będzie właśnie gwóźdź do trumny
kontynuacji Cyberpunka
w tej postaci,
w jakiej go mamy teraz.
Ale w jakiej,
znaczy kontynuacji?
W sensie takim...
No ale czemu nie może być
nowego Cyberpunka
na Unrealu?
Oczywiście.
O to chciałem powiedzieć,
że ten stary Cyberpunk
raczej nie będzie już rozwijany,
no bo po co pakować środki
w technologię,
która odchodzi do lamusa.
No bo dlaczego rozwijać
Red Engine,
bo to jest cały czas,
wiesz, to nawet jest trudniej,
bo do tej pory rozwój Red Engine'a
związał się z tym,
że pracowaliśmy na dwa projekty,
więc te pieniądze
i ten czas,
który wkładany był
w rozwój tego silnika
rozkładał się trochę
na dwie ścieżki.
A teraz jeżeli mieliby pracować
odrębnie na silniku Redów
tylko w ramach jednego projektu,
no to koszty się jakby
podwajają trochę,
więc to może nie mieć sensu
w przyszłości.
Ale tak jak mówię,
no liczę cały czas
na ten jeden dodatek,
on zostanie wydany
i na tym się może zakończyć
ta opowieść pierwszego Cyberpunka.
Mi też się tak wydaje,
że będzie raczej
szybki koniec wsparcia,
jeszcze dostaniemy
jakieś hotfixy,
dostaniemy ten fabularny dodatek
i dziękuję bardzo
i moim zdaniem
to będzie zamknięcie tej historii.
Ale jest jedna kwestia,
bo jak już zmieniają
tą technologię
i to chcą zakopać,
to w sumie jest w branży
taka tradycja świecka,
oddawania silnika społeczności.
Okej, jest mi bliska ta…
No czyli na przykład twórcy
przechodzą na jakiś nowy silnik,
mówią, co teraz tam
silnik Quake'a jedynki
czy tam Duma jedynki
opublikujemy jako open source
i tam sobie róbcie co chcecie.
Mody, poprawiajcie to,
a róbcie sobie co chcecie.
No to może zaowocować
ciekawym rozwojem tego Cyberpunka
w kwestii modów
i pewnie Wiedźmina 3
też w kwestii modów,
bo tam zawsze wiem,
że to są gry,
które są modowane,
oczywiście, że tak,
ale dla takiego zwykłego
szarego użytkownika
uruchamianie tych modów
to jest droga przez myńkę
i nie polecam nikomu.
Ja próbowałem Wiedźmina 3 zmodować,
źle się to skończyło.
No ale przez tego Nexus to się nazywa?
Ja kiedyś modowałem,
to tam point and click taki.
Ja powiedziałbym,
że ja bardzo podstawowe umiejętności
posiadam w kwestii
instalowania tych modów
i one nie wystarczyły,
żeby sobie poradzić z tym,
a zakładam, że większość ludzi,
którzy gra w gry
tak po prostu gra
jeszcze ma mniej tych umiejętności niż ja,
więc pewnie się nawet
za to nie zabierają,
ale w związku z tym,
że te narzędzia będą dostępne,
to kto wie jakie powstaną,
jaki klient może powstać
do instalacji tych modów,
więc może być dużo ciekawiej.
A Cyberpunk to jest na pewno
ogromny świat, ogromne miasto
i tam może być
fantastyczne pole do popisu
dla moderów.
No to było ciekawe.
Czy to jest realne?
No na pewno nie teraz,
może za kilka lat
ten silnik zostanie uwolniony
i myślę, że to na pewno
też byłby taki ruch,
który serduszka graczy
by zabiły cieplej
w stronę CD Projektu.
Jak tam, jak wyjdzie pre-order
to kupujesz?
Oczywiście, że tak.
To na dzień dobry
już bym teraz bym od razu,
jakby był pre-order
od razu bym zamówił,
to oczywiście.
Och, wiedziałem, to nic,
gracze się nie zmieniają,
nic, no pre-order.
Ja w większości przypadków
nie robię tego,
ale jeżeli chodzi o rzeczy Redów,
to nawet najgorsza porażka
mnie nie odjedzie od tego.
Do Redów miłością pałam,
ale też do Obsidianów
też pałam taką miłością.
No tak, no tak.
No i to jest chyba koniec
na dzisiaj temat.
Tak, tak.
Czy wyczerpaliśmy, czy coś jeszcze
mamy do wyczerpania?
Wyczerpaliśmy.
Już pewnie też swój głos wyczerpałem,
nie wiem, czy to słyszysz, ale...
Nie, nie słyszysz,
masz piękny, ksemiczny głos.
Okej, okej.
To pozdrawiamy państwa
bardzo serdecznie.
Pytanie?
Nie no, oczywiście, że mamy pytanie,
jak po pierwsze myślicie,
kto będzie bohaterem nowej gry
i czy myślicie,
że jest szansa
na uwolnienie tego silnika?
Jak najbardziej, tak najbardziej.
A przypominamy też,
że sponsorem dzisiejszego odcinka
był Smart Lunch
i macie w opisie link
jej wszystkie informacje.
Pozdrawiamy państwa bardzo serdecznie.
Do zobaczenia, do usłyszenia.
Trzymajcie się.
Cześć.